---
title: 本团队在《Molecular Biology and Evolution》期刊发表新工具Easy353
date: 2022-12-02
image:
  focal_point: 'top'
---

新工具以Easy353: A tool to get Angiosperms353 genes for phylogenomic research为题，2022年12月在进化生物学国际顶级刊物Molecular Biology and Evolution在线发表。四川大学生命科学学院余岩副教授为论文的通讯作者，张朕博士为论文的第一作者，四川大学生命科学学院硕士生谢普林、郭泳棂、北卡罗来纳州大学教堂山分校周文斌博士等共同参与了本项研究。哥伦比亚大学金建军博士和中国科学院植物研究所刘彬彬副研究员在研究过程中给予了大量的指导和帮助。该研究得到国家自然科学基金面上项目(Grant No. 32071666, 32271552) 和国家科技基础调查专项(Grant No. 2022FY101000)的资助。
<!--more-->

系统发育基因组学（Phylogenomics）的核心是基于组学数据研究类群的演化关系，从而揭示基因功能、性状演化以及物种多样化形成机制等重要问题。得益于高通量测序技术（NGS）的高速发展，使用组学数据获取质体基因、低拷贝核基因等系统发育标记，研究植物各个类群间的系统发育关系已经相当普遍。被子植物353基因集(Angiosperms353 gene set, AGS) 就是这样一组通用的低拷贝基因集合，被广泛用于被子植物各个分类阶元中。获取AGS的常用技术手段包括目标富集测序（Hyb-Seq）和转录组测序（Transcriptomes）。其中，转录组测序需要新鲜的叶片，从野外获取材料的难度较高，目标基因获取率低；目标富集测序可以获取高质量的单拷贝基因，但前置实验流程复杂，且无法保证基因获取率。浅层基因组测序（genome skimming）材料获取方便、测序费用低廉，在测序深度足够时，理论上可以获取所有类型的分子标记，但由于其破碎化程度较高，尚无可靠的低拷贝基因获取方法。

为了从各种测序数据中高效准确的获取以AGS为代表的低拷贝基因，四川大学生命科学学院余岩副教授团队开发了Easy353工具包，能够直接从包括浅层基因组测序的各类高通量测序中获取AGS等低拷贝基因。该研究成果以Easy353: A tool to get Angiosperms353 genes for phylogenomic research为题，2022年12月在进化生物学国际顶级刊物Molecular Biology and Evolution在线发表。Easy353是基于reference-guided策略的拼接工具，使用de Bruijn graph的算法进行有权重的从头拼接，具有极高的准确性和敏感度。该工具使用流程比较简单，研究者无需进行任何前置实验，仅仅提供同科/属的参考序列和测序的原始数据就可以直接获取各类低拷贝/单拷贝基因；为了方便研究者使用，Easy353同时支持Linux、MacOS、Windows系统，并为Windows和MacOS提供了用户图形界面。该工具包可在https://github.com/plant720/Easy353上免费获取使用。

Easy353简单易用，能够让用户在较短的时间内，利用低成本低深度的数据获得高质量的系统发育标记（DNA条码），能够大幅度减少重复工作和复杂的实验，有利于研究人员开展相关工作，推动相关学科的高质量快速发展。